Bonjour, on va voir maintenant la deuxième partie
du cours sur les éléments du génétique d
'épaule.
Dans la première partie, on a vu la
loi de Hardy-Weinberg.
Maintenant, on va attaquer la deuxième partie de
ce cours concernant la consanguinité.
On va voir ensemble la définition de la
consanguinité, comment calculer le coefficient de consanguinité, comment
calculer le coefficient de parenté.
On va voir ensemble les effets de la
consanguinité et l'intérêt du conseil génétique quand
il y a une consanguinité.
Il faut savoir que les populations humaines connaissent
deux types d'écarts à l'apport mixte.
En effet, les unions préférentielles entre individus de
même phénotype, c'est ce qu'on appelle
homogamie, et les unions préférentielles entre apparentés, donc
c'est les mariages entre apparentés qu'on
appelle consanguinité.
Et ces mariages entre apparentés, ça veut dire
les individus qui ont au moins un ancêtre
en commun.
Les unions entre apparentés sont appelées improprement mariage
consanguin.
Mais il faut savoir que ce sont les
enfants nés de cette union entre apparentés qui
sont consanguins et n'ont pas les parents
et n'ont pas le mariage.
Les unions entre apparentés favorisent l'homozygosie chez
leurs enfants et par conséquent l'apparition de
maladies autozoomiques récessives si eux ou les ancêtres
communs sont porteurs d'une mutation délétère à
l'état héterozygote.
Il est à noter que plusieurs unions entre
apparentés ont été interdites par la religion, notamment
le christianisme, mais surtout, la consanguinité n'est
pas interdite chez tous les chrétiens, mais seulement
chez les catholiques romains et les protestants, alors
que l'islam n'interdit pas le mariage
entre cousins.
De même, plusieurs unions entre apparentés ont été
interdites par la législation civile.
Voici une carte géographique qui montre l'état
de la légalité ou de la non-légalité
du mariage entre cousins germains dans le monde.
Donc les régions en bleu foncé, ça veut
dire que ce mariage est autorisé entre cousins
au premier degré.
Notamment, vous voyez la carte de l'Afrique
du Nord.
Les mariages entre cousins de premier degré sont
autorisés.
En orange, la légalité dépend de la religion
ou de la culture.
Les zones rouges, l'interdiction du mariage, ça
veut dire qu'il y a une interdiction
du mariage entre cousins au premier degré.
Les régions en rose, donc les mariages entre
apparentés plutôt cousins premier degré sont interdits sauf
exception.
En bourdeaux, le mariage entre cousins de premier
degré est considéré comme un crime.
Et en gris, c'est les régions où
il n'y a pas de données disponibles
concernant la légalité ou la non-légalité des
mariages entre cousins germains.
Quand on parle d'inceste, on parle d
'inceste devant un mariage qui unit deux enfants
de même parent.
Par exemple, entre frères et soeurs.
Ou ces derniers, donc les parents avec leurs
enfants.
Par exemple, un père avec sa fille.
Ou descendants, par exemple, à mariage entre oncles
et nièces.
Vous savez que l'islam et la plupart
des religions monothéiques ont interdit l'inceste.
Et on va comprendre au fur et à
mesure de ce cours pourquoi les différentes religions
monothéiques ont interdit l'inceste.
Et même les lois, les législations civiles interdisent
l'inceste.
Avant d'aborder la manière de calculer les
coefficients de consanguinité, j'aimerais bien vous donner
une idée sur le pourcentage de consanguinité dans
le monde.
Il faut savoir qu'en France, le taux
de mariage entre apparentés est inférieur à 1%.
Alors que, par exemple, dans les États-Unis,
le taux de consanguinité moyen varie entre 1
et 4%.
Au Maroc, le taux moyen de consanguinité est
de 15,25% selon une étude effectuée
en 2009.
Alors que le mariage entre apparentés est plus
élevé, la fréquence de mariage entre apparentés où
la consanguinité est élevée, dans les pays du
sud, tels que certains pays d'Afrique et
l'Inde, qui ont un taux de consanguinité
qui varie entre 40 et 49%.
Voici un tableau qui montre les résultats des
différentes études sur la consanguinité au Maroc.
Selon la dernière étude effectuée en 2009, donc
c'est une étude nationale, le taux de
consanguinité moyen au Maroc est de l'ordre
de 15,25%.
Mais il faut savoir que ce taux est
plus élevé dans les régions rurales et dans
le sud marocain, donc c'est le cas,
et ce taux peut atteindre jusqu'à 48
,1%, notamment dans la vallée d'Azgour, Amzmiz
et la province de l'Haus.
Voici des exemples d'union entre apparentés.
Donc grand 1, c'est une union entre
demi-cousins germains, d'accord?
Grand 2, c'est une union entre cousins
germains, donc soit des cousins maternels ou paternels.
En bas, grand 3, il y a une
double consanguinité, un double cousin germain.
Grand 4, ce sont des cousins inégaux.
Grand 4, c'est des cousins issus de
germains.
On va voir ça en détail lors des
slides suivantes.
C'est quoi un coefficient de consanguinité?
Le coefficient de consanguinité d'un individu, i,
c'est ce qu'on appelle f de
i, est la probabilité pour que deux gènes
homologues pour un locus donné, ça veut dire
les deux allèles pour un gène donné, pour
un locus donné, soient identiques par descendance mendélienne.
C'est-à-dire la probabilité que l
'individu reçoive deux allèles identiques, deux copies identiques
d'un même gène, d'un ancêtre commun.
Si les parents ne sont pas apparentés, donc
il n'y a pas de consanguinité, le
coefficient de consanguinité de i est égal à
zéro.
Dans les autres cas, f de i est
calculé en fonction des degrés de lien entre
l'individu et le ou les ancêtres communs.
Et le calcul de ce coefficient de consanguinité
se fait par l'équation suivante.
En effet, c'est la somme de sigma,
c'est la somme, donc n c'est
le nombre d'ancêtres communs, donc on va
faire ce calcul-là en fonction du nombre
d'ancêtres communs.
Donc, s'il y a un seul ancêtre
commun, n va être égal à 1, comme
le schéma à droite.
S'il y a deux ancêtres, on va
faire la somme pour deux ancêtres.
S'il y a trois, c'est pour
trois, et ainsi de suite.
Donc, ça sera la somme de 1,5
à la puissance m plus p plus 1.
C'est quoi m?
m est le nombre de générations qui relie
la mère de i, l'individu, à l
'ancêtre commun.
p c'est le nombre de générations qui
relie le père de l'individu, i, à
l'ancêtre commun.
Prenons l'exemple à droite.
Donc, i en bas, c'est l'individu
dont on veut calculer le coefficient de consanguinité.
Combien on a d'ancêtres communs ici?
On en a un seul, l'arrière-grand
-parent, grand A.
On a un seul ancêtre commun, donc n
est égal à 1.
Les parents de i sont p c'est
le père, m ici c'est la mère,
grand M c'est la mère.
Et grand B c'est le grand-parent
de i, et grand C c'est le
grand-parent de i.
Donc, on a dit que c'est la
somme de 1,5 à la puissance m
plus p plus 1.
Là, on a un seul ancêtre commun, donc
ça sera 1,5 m, le nombre de
générations qui lie la mère de i à
l'ancêtre commun.
On a combien de générations qui lie M,
grand M, la mère de i, à l
'ancêtre commun, grand A?
On a une génération entre grand M et
sa mère grand C, une génération, et une
génération entre la grand-mère C et l
'ancêtre commun, grand A.
Donc, une génération, deux générations, donc m est
égal à 2.
Maintenant, combien de générations lie le père de
i à l'ancêtre commun, grand A?
On a une génération entre le père de
i, qui est grand P, et son grand
-père, qui est grand B, une génération, puis
une deuxième génération entre le grand-père de
i, grand B, et l'ancêtre commun, grand
A, ça veut dire 2.
Donc, P est égal à 2, donc quand
on va calculer, ça sera 1,5 à
la puissance 2, plus 2, plus 1, donc
ça sera 1,5 à la puissance 5.
Donc, c'est ce qu'on a calculé
ici.
Donc, 1,5 à la puissance 5, ça
sera 1 sur 32.
Voici un autre exemple de calcul de coefficient
de consanguinité entre cousins germains.
Donc, si on prend les personnes de la
génération 3, vous voyez le mari et la
femme, donc son cousin germain.
En fait, leurs deux mères sont des sœurs.
Donc, c'est ou les deux gèlins, d
'accord?
Et ils ont deux ancêtres communs, grand A1,
grand A2.
Donc là, on va utiliser la même équation,
la même formule, la somme de 1,5
à la puissance M plus P plus 1,
et là, ça sera fait pour l'ancêtre
commun A1 et pour l'ancêtre commun A1.
Je vais vous montrer comment.
Donc, on va calculer d'abord le coefficient
de consanguinité par rapport à l'ancêtre commun
grand A1.
C'est en vert.
Donc, ça sera toujours 1,5 à la
puissance M plus P plus 1.
M, le nombre de générations qui lient la
mère de I à l'ancêtre commun A1.
Donc, vous voyez en vert, première génération, puis
deuxième génération.
Donc, il y a deux générations qui lient
la mère de I à l'ancêtre commun
A1.
Donc, M est égal à 2.
Combien de générations lient le père de I
au premier ancêtre commun A1?
Donc, toujours en vert, 1, 2.
Donc, P est égal à 2.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
2 plus 2 plus 1, ça veut dire
1,5 à la puissance 5 plus, on
doit faire le calcul pour le deuxième ancêtre
commun A2.
Donc, combien de générations lient la mère de
I à l'ancêtre commun grand A, petit
2?
Donc, en bordeaux, ça sera une génération puis
deux générations.
Donc, M est égal à 2.
Puis combien de générations lient le père de
I à l'ancêtre commun grand A, petit
2?
Donc, une génération entre le père de I
et sa grand-mère, puis entre la grand
-mère de I et l'arrière-grand-mère.
Donc, ça sera deux générations.
Donc, ça sera encore 1,5 à la
puissance 5.
Quand on fait la somme pour les deux
ancêtres, ça sera 1,5 à la puissance
5 plus 1,5 à la puissance 5,
ce qui va faire 1 sur 16.
Donc, 1 sur 16, c'est le coefficient
de consanguinité entre cousins germains.
Maintenant, on va faire le calcul du coefficient
de consanguinité entre un oncle et sa nièce.
Donc là, c'est un inceste.
Donc ici, on a combien d'ancêtres communs?
On en a deux.
Regardez la génération 1.
Donc, on va faire le calcul pour chacun
des deux ancêtres communs.
Grand A, 1 et grand A, 2.
Maintenant, on va faire le calcul pour grand
A, 1.
Combien?
Donc, on va faire, ça va être 1
,5 à la puissance m plus p plus
1.
Combien de générations lie la mère de i
à l'ancêtre commun grand A, 1?
On va calculer la mère de i à
sa mère, 1, 2.
Donc, on a deux générations qui lie la
mère de i au premier ancêtre commun grand
A, 1.
Combien de générations lie le père de i
à l'ancêtre commun grand A, 1?
Ça sera une génération.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
2 plus 1.
Ça veut dire 1,5 à la puissance
4 plus.
On va calculer pour le deuxième ancêtre commun
qui est grand A, 2.
Combien de générations lie la mère de i
à l'ancêtre commun grand A, 2?
Ça sera 1, 2.
Combien de générations lie le père de i
à l'ancêtre commun grand A, 2?
Ça sera 1.
Et donc, ça sera 1,5 à la
puissance 2 plus 1 plus 1.
Ça va faire 1,5 à la puissance
4 plus 1,5 à la puissance 4.
Donc, ça va faire 1 sur 8.
Voici un autre exemple d'union entre apparentés.
Mais là, il y a une double consanguinité.
D'accord?
Donc, combien d'ancêtres communs on a ici?
On a A1, A2, A3 et A4.
Donc, on doit calculer 1,5 à la
puissance 1 plus P plus 1 à 4
reprises et faire la somme.
Donc, si on va prendre pour l'ancêtre
commun A1, combien de générations lie la mère
de i à l'ancêtre commun A1?
1, 2.
Plus combien de générations lie le père de
i à l'ancêtre commun A1?
Donc, ça sera 1 et 2.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
5.
On va faire la même chose pour l
'ancêtre commun A2.
Combien de générations lie la mère de i
à l'ancêtre commun A2?
Vous calculez 1, 2.
Le père de i à l'ancêtre commun
A2.
Ça sera également 2.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
2 plus 2 plus 1.
Donc, 1,5 à la puissance 5 pour
l'ancêtre commun A2.
La même chose pour l'ancêtre commun A3.
Combien de générations lie la mère de i
à l'ancêtre commun A3?
Donc, vous voyez 1 et 2.
Donc, ça sera 1,5.
Ça sera 2.
Puis, combien de générations lie le père de
i à l'ancêtre commun A3?
Donc, 1 et 2.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
2 plus 2 plus 1.
Donc, 1,5 à la puissance 5 pour
l'ancêtre commun A3.
Donc, on va calculer pour l'ancêtre commun
A4.
Combien de générations lie la mère de i
à l'ancêtre commun A4?
Ça sera 1, 2.
Deux générations.
Le père de i à l'ancêtre commun
A4.
Une génération, deux.
Donc, ça sera 1,5 à la puissance
5 également pour l'ancêtre commun A4.
5 fois 4.
Parce que c'est 1,5 à la
puissance 5 plus 1,5 à la puissance
5 plus 1,5 à la puissance 5
plus 1,5 à la puissance 5.
Donc, ça sera 1 sur 8.
Quand il y avait juste des simples cousins
germains, le coefficient de consanguinité était de 1
sur 16.
Mais quand il y a une double consanguinité
de consanguinité, vous voyez.
Donc, le coefficient de consanguinité est passé à
1 sur 8.
Donc, quand il y a une union entre
père-fille, le coefficient de consanguinité est très
élevé.
Elle est de 1 sur 4.
Quand il y a un inceste suite à
une union entre un oncle et sa nièce,
elle est de 1 sur 8.
Alors, quand il y a un mariage entre
cousins germains, le coefficient de consanguinité est plus
faible.
Il est de 1 sur 16.
Mais quand il y a une double consanguinité,
double cousins germains, vous voyez.
Le coefficient de consanguinité est élevé.
Il est 1 sur 8.
Il rejoint celui de l'inceste entre un
oncle et sa nièce.
Alors, quand on s'éloigne, quand il y
a un mariage entre des cousins de deuxième
degré, le coefficient de consanguinité va diminuer.
Il est de 1 sur 64.
Et quand il y a un mariage entre
cousins troisième degré, donc il va en s
'affaiblissant puisque le coefficient de consanguinité va descendre
jusqu'à 1 sur 256.
Maintenant, on va passer au coefficient de parenté
petit air.
Le coefficient de parenté petit air, c'est
la probabilité pour deux personnes d'avoir un
ou plusieurs gènes en commun provenant d'un
même ancêtre.
D'accord?
Donc là, c'est la probabilité pour deux
personnes d'avoir un ou plusieurs gènes en
commun provenant d'un même ancêtre.
Alors que le coefficient de consanguinité, c'est
la probabilité pour que deux allèles d'un
gène soient identiques par descendance mendélienne.
Le coefficient, il faut savoir que le coefficient
de consanguinité d'une personne est toujours la
moitié du coefficient de parenté de ses parents.
Donc le coefficient de consanguinité f de i
est égal à 1 demi le coefficient de
parenté.
Donc pour calculer le coefficient de parenté, il
faut connaître le coefficient de consanguinité.
Si f de i est 1 demi r,
ça veut dire le coefficient de parenté r
est deux fois le coefficient de consanguinité.
Il suffit de calculer le coefficient de consanguinité,
le multiplier par 2 pour avoir une idée
sur le coefficient de parenté.
Là, c'est une question d'examen.
On va prendre comme exemple le coefficient de
parenté petit air de deux cousins germains.
Puisque le coefficient de parenté est le double
du coefficient de consanguinité.
Et puisque je vous ai dit tout à
l'heure que le coefficient de consanguinité entre
cousins germains est 1 sur 16.
C'est un chiffre à retenir par cœur.
Donc quel est le coefficient de parenté?
Le coefficient de parenté est alors sur 8.
Maintenant, quels sont les effets de la consanguinité?
Il faut savoir que la consanguinité joue un
rôle important dans la manifestation d'affections autosomiques
récessives.
Car elle se traduit par une augmentation de
la proportion relative des homozygotes pour l'allèle
pathologique ou l'allèle délétère.
L'effet de la consanguinité est des temps
plus sensible que la maladie autosomique récessive est
rare.
La fréquence des héterozygotes est de l'ordre
de 1 sur 50.
Donc le risque d'avoir un enfant malade
si les parents ne sont pas apparentés.
Comment on va le calculer?
Donc si les parents ne sont pas apparentés,
quel est le risque que les deux parents
soient héterozygotes?
On va prendre par exemple la mère.
Le risque qu'elle soit héterozygote, on n
'a pas une idée.
Donc c'est celui de la population générale
1 sur 50 fois le risque que le
papa lui aussi soit héterozygote.
C'est celui de la population générale qui
est 1 sur 50.
Fois le risque d'une maladie, le risque
que les deux allèles héterozygotes soient transmises à
un enfant qui est 25%, qui est 1
sur 4.
Donc ça sera 1 sur 50 fois 1
sur 50 fois 1 sur 4 qui est
1 sur 10 000.
Donc voici quand les parents ne sont pas
apparentés.
Il n'y a pas de consanguinité.
Maintenant, c'est le même exercice concernant la
phénicétonurie quand la fréquence des héterozygotes dans une
population est de l'ordre de 1 sur
50.
Maintenant, quel est le risque d'avoir un
enfant malade atteint de la phénicétonurie en cas
de mariage entre cousins germains quand ses parents
sont cousins germains?
Donc on prend par exemple le papa.
Le risque qu'il soit héterozygote, on n
'a pas d'idée.
Donc ça sera celui de la population générale
1 sur 50.
Mais quel est le risque que sa cousine
germaine soit héterozygote comme lui?
Donc ça sera le coefficient de parenté 1
sur 8.
Donc ça sera 1 sur 50 le risque
que le papa soit héterozygote.
Donc que sa cousine germaine soit héterozygote comme
lui, ça sera le coefficient de parenté 1
sur 8.
Parce que c'est le risque pour que
deux personnes soient porteuses des gènes à l
'état homozygote.
Et le risque que les deux allèles héterozygotes
soient transmises à la fois à un enfant
qui est de 1 sur 4.
Donc ça sera 1 sur 50 fois le
coefficient de parenté entre cousins germains qui est
de 1 sur 8 fois le risque pour
une maladie autosomique récessive qui est 1 sur
4.
Donc ça sera 1 sur 1600.
Regardez la différence avec l'exemple suivant.
Quand les parents n'étaient pas apparentés, il
n'y avait pas de consanguinité.
Le risque d'avoir un enfant malade c
'était de 1 sur 10000.
Mais il suffit que les parents soient cousins
germains pour que ce risque-là augmente à
1 sur 1600.
Toujours concernant la phénicétonurie, une maladie autosomique récessive
dont la fréquence des héterozygotes dans la population
générale est de l'ordre de 1 sur
50.
Maintenant, quel est le risque d'avoir un
enfant malade si un héterozygote épouse sa cousine
germaine?
Donc quelle est la différence avec l'énoncé
précédent?
Ici on sait que le papa, ou plutôt
le mari, est héterozygote.
Donc il est à 100% héterozygote.
Donc 100% héterozygote ça veut dire 1.
On sait qu'il est héterozygote.
Il est à 100% héterozygote, ça sera
1.
Que sa cousine germaine soit héterozygote comme lui,
c'est 1 fois 1 sur 8.
Donc pour qu'ils soient tous les deux
à la fois héterozygote.
Et pour que tous les deux transmettent l
'allèle héterozygote, alors enfant ça sera le risque
d'une maladie autosomique récessive qui est de
25% qui est égale à 1 sur
4.
Donc un héterozygote qui se marie avec sa
cousine germaine, donc pour ce cas-là, le
risque d'avoir un enfant malade ça sera
1 fois 1 sur 8, 1 sur 8
fois 1 sur 4 qui est 1 sur
32.
Et je rappelle encore une fois, 1 sur
8 c'est la coefficient de parenté entre
cousins germains.
Donc vous voyez, on est passé de 1
sur 10 000 quand les parents n'étaient
pas apparentés et quand les deux, on ne
savait pas qu'ils étaient héterozygotes.
Mais maintenant que l'un des deux conjoints
est héterozygote et qu'il est marié à
sa cousine germaine, on est passé à 1.
Toujours dans le même cas de la phénylcétonurie.
Maintenant, quel est le risque d'avoir un
enfant malade si le frère sain d'un
malade épouse sa cousine germaine?
Je vais vous expliquer autrement.
On a un sujet atteint de la phénylcétonurie.
Il a un frère sain, le frère de
ce malade atteint de la phénylcétonurie va se
marier avec sa cousine germaine.
Quel est le risque pour ce couple-là
du frère sain d'un sujet atteint de
la phénylcétonurie qui est marié à sa cousine
germaine d'avoir un enfant atteint de la
phénylcétonurie?
Vous vous rappelez, quand on a un sujet
qui est atteint d'une maladie autosomique récessive,
ça veut dire que les parents sont obligatoirement
héterozygotes, sauf de rares, rares, rares exceptions.
Donc, retenons qu'on a un enfant atteint
d'une maladie autosomique récessive, donc les parents
sont hétérozygotes.
Donc, ce sujet dans l'énoncé dont le
frère est atteint de la phénylcétonurie, lui, il
est sain, phénotypiquement sain.
Regardez dans ce schéma-là.
Quand les sujets sont phénotypiquement sains, ils ont,
dans deux tiers des cas, ils sont hétérozygotes.
Et dans un tiers des cas, ils sont
homozygotes sains.
Donc, le frère sain d'un sujet atteint
d'une maladie autosomique récessive, qui est la
phénylcétonurie dans ce cas-là, quel est le
risque qu'il soit hétérozygote?
C'est 2 sur 3.
Donc, ce sujet-là, le frère sain d
'un malade épouse sa cousine germaine.
On a dit que le frère sain d
'un malade atteint d'une maladie autosomique récessive
a un risque de 2 sur 3 d
'être hétérozygote.
Quand il est marié à sa cousine germaine,
quel est le risque de la cousine germaine
d'être hétérozygote comme son mari?
C'est le coefficient de parenté, 1 sur
8.
Et que les deux transmettent les deux allèles
hétérozygotes à cet enfant-là, c'est 1
sur 4.
Donc, ça sera 1 sur 48.
Maintenant, quel est l'apport du conseil génétique
en cas de présence d'une consanguinité dans
une famille?
Donc, pour conseiller ou déconseiller un mariage entre
apparentés, il est nécessaire d'estimer le risque
après une anamnèse génétique, après avoir dessiné l
'arme généalogique et après avoir fait une anamnèse
qui a pour but de détecter est-ce
qu'il y a présence de certaines maladies
dont le risque d'apparition de survenus de
nouveaux cas est en rapport avec la consanguinité.
Ça nous arrive souvent en consultation de génétique
d'avoir des demandes de conseil génétique pour
des cousins qui s'apprêtent à se marier.
C'est en préconceptionnel.
Le risque d'un mariage entre apparentés dépend
de deux choses.
Du degré du lien de parenté, qui est
le double du coefficient de consanguinité.
Donc, pour déconseiller ou conseiller un mariage entre
apparentés, il faut d'abord dessiner l'arme
généalogique et calculer le coefficient de consanguinité.
Deuxième chose, de l'existence de maladies autosomiques
récessives ou multifactorielles dans la famille.
Donc, un mariage entre apparentés est jugé à
risque si le coefficient de consanguinité est supérieur
à 1 sur 16.
Ça vous rappelle quoi 1 sur 16?
C'est le coefficient de consanguinité entre cousins
germains.
C'est pour ça que l'islam n
'a pas interdit le mariage entre cousins germains.
Et on va déconseiller ce mariage à risque
si le coefficient est supérieur à 1 sur
16 avec coexistence des maladies autosomiques récessives ou
certaines maladies multifactorielles.
J'insiste que certaines maladies multifactorielles, comme certaines
psychoses, le trouble bipolaire maniaque ou dépressif, d
'autres maladies multifactorielles, le risque va augmenter en
fonction du taux de consanguinité.
La même chose que pour les maladies autosomiques
récessives.
Vous voyez maintenant pourquoi l'inceste a été
interdit par les religions monothéites et par plusieurs
législations civiles.
Parce que le coefficient de consanguinité est supérieur
à 1 sur 16.
Vous vous rappelez le coefficient de consanguinité entre,
quand il y a un mariage, entre un
père et sa fille, il est de l
'ordre de 1 sur 4.
1 sur 4 c'est supérieur à 1
sur 16.
Quand il y a l'inceste entre un
oncle et sa nièce, ou une tante et
un neveu, donc qui est de 1 sur
8.
1 sur 8 est supérieur à 1 sur
16.
Vous comprenez maintenant pourquoi l'inceste est interdit
par les religions et par les législations civiles.
Pour conclure, il est important de mémoriser les
quatre conditions d'application de la loi de
Hardy-Weinberg, et surtout son application pour les
maladies autosomiques récessives.
Vous devez être capable de calculer la fréquence
génique et génotypique, de connaître la définition de
la consanguinité, ses effets secondaires et l'intérêt
du conseil génétique.
De même, vous devez être capable de calculer
le coefficient de consanguinité, le coefficient de parenté
et leurs applications pour le conseil génétique.
Je vous remercie pour votre attention.